おかえりなさい。これまで変数を作るときは、
単純な値しか使ってきませんでした。`50`のような数値や、
`"yellow"`のような文字列です。変数が
もっと強力になるのは、変数同士を
組み合わせて使えるようになったときです。
たとえば、長方形の左端を
キャンバスの端からある距離だけ
離す、と指定できるわけです。プログラミングでは、
足し算や引き算、
掛け算、割り算といった基本的な計算を使えます。
そして、すでに設定しておいた変数を、
その計算に組み込めます。では、
キャンバスに長方形を描くとしましょう。
左端と右端から10、
そして上端と下端からは
20だけ内側に入れたいとします。
そうすると長方形は、キャンバスの
中央に置かれ、高さよりも横幅が
やや長くなります。覚えていますね。
長方形を描くには、`left`（左端）、`top`（上端）、
`width`（幅）、`height`（高さ）、色が必要です。
まずはそれを
書き出してみましょう。次に、実際に
`left`、`top`、`width`、`height`が
どの値になるか計算しましょう。まず`left`は
20…いえ、失礼、`left`は10です。`top`は
20。`width`は…ええと、`width`は
キャンバスのサイズ100から、
左側の10と右側の10を
引いた値、つまり80です。そして
`height`はキャンバスの高さ、
同じく100から、上の20と
下の20を引いて、
60です。これで変数を設定できますね。`left`は
10、`top`は20、`width`は80、`height`は60。
ここまでは見慣れた形だと思います。
これまで演習でやってきたことですね。
でも、ここで長方形をもう少し
内側に移動して、
少し小さくしたいとしたらどうでしょう？
左と右から20ずつ、
上と下から30ずつ
内側に入れたいとします。すると、もう一度
すべてを計算し直さなければなりません。`width`は
100 - 20 - 20、`height`は
100 - 30 - 30です。これでは
計算が多くて面倒です。
ですから、代わりに
コンピューターにやってもらいましょう。
`width`は100から`left`を
2回引いた値に設定し、`height`は
100から`top`を2回引いた値にします。
上と下の余白は同じだからです。あるいは、
100から`left`に2を
掛けた値を引く、100から`top`に
2を掛けた値を引く、と書くこともできます。
ここで`left`や`top`を変更すれば、
`width`と`height`も自動的に変わります。
値が互いに関連し始めるわけです。では、
キャンバスはどうでしょう？　今は100です。でも、
もしキャンバスの縦横が
200に変わったらどうなるでしょう？　そこで、
`canvasSize`という変数を用意して、
100に設定しておくとよいでしょう。すると`left`は…いえ、
`width`は`canvasSize - left * 2`となり、
`height`は`canvasSize - top * 2`と
なります。では、Jikiが何をしているか考えてみましょう。
`let height = canvasSize - top * 2`と
書いたときです。Jikiはまず、
棚から`top`の箱を取り出します。
中には20が入っています。そこで
電卓を取り出して、20 × 2を計算し、
「40」と頭にメモします。
それから、棚から`canvasSize`の
箱を取り出し、中には100が入っています。
そして、100 - 40が60だと計算します。
ここでJikiは、
「`height`を60にせよ」と言われているのだと理解します。
そこで`let`の指示に従い、新しい箱を用意して
`height`と書き、中に60を
入れます。後で`height`を使うときは、
その60を取り出すだけです。
このあとの演習で、実際に試してみてください。
やっているうちに、だんだん
はっきりわかってきます。それから、
全体が動くようになったら、変数の値を
あれこれ変えて、何が起こるか見てみましょう。
値がどう大きく、どう小さくなるか観察してください。
じっくり時間をかけて、物事の関係を考えてみましょう。
またお会いしましょう。